上海，是全国的上海。用习近平此次在上海强调的一句话：上海在党和国家工作全局中具有十分重要的地位，做好上海工作要有大局意识、全局观念，在服务全国中发展上海。

考察期间，多次听到同一类表达：继续探索，走在前列，走出新路子，为全国改革发展作出更大贡献。

上海的头衔很多，全国改革开放排头兵、创新发展先行者、长三角一体化发展的龙头、具有全球影响力的科技创新中心、社会主义现代化国际大都市等等。这些响亮的名字既是党和国家对上海挺立潮头、示范引领的肯定，也是期许。很多领域，上海的水平代表了中国的最高水平。这方面，上海是有底气的，就拿这次去的虹口区为例：中国第一部电话、第一盏电灯、第一个中国人开办的新式学堂、第一家正式电影院、第一个公共游泳池……都诞生于虹口。

今天的上海，“中国第一”就更多了，上海成为很多领域改革发展的试点。这次总书记去的这几个地方，上海中心大厦有楼宇党建亮点、市民驿站有民生服务创新、城市运行综合管理中心涉及社会管理的智能化和精细化、张江科学城的高技术展览彰显的科技创新和成果转化深意不言自明。这些领域上海都是敢闯敢干，取得了显著成绩。习近平在考察期间几次提到“试点”一词。中国改革的一个重要方法论是试点先行，试点好了再在全国推广。这一做法有助于避免犯颠覆性错误。

考察路上，习近平在听取汇报时，多次问到一个问题：“你们这个在国际上是什么水平？”作为世界第二大经济体，中国有这样的眼界和胸襟，也有这样的勇气和志气，对标国际最高水准，勇创世界一流水平。